Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów parametrów ³¹cza sieciowego dla urz¹dzeñ z systemem operacyjnym Android

### 2016-11-29 MSc/MSc.tex
Added HTTP chapter

@@

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \begin{tabular}{ | l | p{4cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
        \hline
        \textbf{Standard} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w górê [MHz]} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w dó³ [MHz]} & \textbf{Liczba dostêpnych pasm czêstotliwoœci} \\ \hline
        GSM 400 & 450,4 - 457,6
lub 478,8 - 486 & 460,4 - 467,6
lub 488,8 - 496 & 35 \\ \hline
        GSM 850 & 824 - 849 & 869 - 894 & 124 \\ \hline
        GSM 900 & 880 - 915 & 925 - 960 & 174 \\ \hline
        GSM 1800 & 1710 - 1785 & 1805 - 1880 & 374 \\ \hline
        GSM 1900 & 1850 - 1910 & 1930 - 1990 & 299 \\ \hline
        \end{tabular}
        \caption{Tabela porównuj¹ca standardy sieci GSM}
        \label{tab:GSM_standards}
    \end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | }
        \hline
        \textbf{Schemat} & \textbf{Code rate} & \textbf{Modulacja} & \textbf{Transfer} & \textbf{Rodzina}\\ \hline
        MCS-1 & 0,53 & GMSK & 8,8 kbit/s & C\\ \hline
        MCS-2 & 0,66 & GMSK & 11,2 kbit/s & B\\ \hline
        MCS-3 & 0,85 & GMSK & 14,8 kbit/s & A\\ \hline
        MCS-4 & 1 & GMSK & 17,6 kbit/s & C\\ \hline
        MCS-5 & 0,37 & 8-PSK & 22,4 kbit/s & B\\ \hline
        MCS-6 & 0,49 & 8-PSK & 29,6 kbit/s & A\\ \hline
        MCS-7 & 0,76 & 8-PSK & 47,8 kbit/s & B\\ \hline
        MCS-8 & 0,92 & 8-PSK & 54,4 kbit/s & A\\ \hline
        MCS-9 & 1 & 8-PSK & 59,2 kbit/s & A\\ \hline
        \end{tabular}
        \caption{Tabela przedstawiaj¹ca schematy transmisji w sieci EDGE}
        \label{tab:EDGE_transmission_scheme}
    \end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \begin{tabular}{ | l | l |}
        \hline
        \textbf{Parametr} & \textbf{Standard LTE } \\ \hline
        Max przep³ywnoœæ - ³¹cze w dó³ & 300 Mb/s \\ \hline
        Maksymalna przep³ywnoœæ - ³¹czê w górê & 50Mb/s \\ \hline
        Maksymalne opóŸnienie pakietu & ok. 10ms  \\ \hline
        Wykorzystana metoda wielodostêpu - downlink & OFDMA \\ \hline
        Wykorzystana metoda wielodostêpu - uplink & SC-FDMA \\ \hline
        \end{tabular}
        \caption{Podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE}
        \label{LTE_requirements}
    \end{center}
\end{table}

@@

\section{Wybrane protoko³y transmisji danych}
\subsection{Protokó³ HTTP}
\subsection{Protokó³ TCP}
\qquad Protokó³ TCP (ang. \textit{Transmission Control Protocol}) jest po³¹czeniowym, niezawodnym, strumieniownym protoko³em stanowi¹cym podstawê dzia³ania dzisiejszego Internetu \cite{[10]}. Po raz pierwszy zosta³ on zdefiniowany w dokumencie RFC 793 z 1981 roku zatytu³owanym "\textit{Transmission Control Protocol. Darpa Internet Program protocol specification}" \cite{[8]}. Jest on protoko³em warstwy transportowej modelu ISO, podobnie jak UDP.

@@

\qquad Rysunek \ref{fig:server_socket_source_code} przedstawia kod Ÿród³owy programu pe³ni¹cego funkcjê serwera wysy³aj¹cego i odbieraj¹cego pakiety TCP. Podobnie jak poprzedni program-serwer, zosta³ on napisany w jêzyku programowania Python, ze wzglêdu na prostotê implementacji i szerok¹ gamê gotowych do u¿ycia bibliotek.

@@

\qquad Zarówno program pe³ni¹cy funkcjê serwera dla zapytañ HTTP jak i serwer transmituj¹cy pakiety TCP mo¿na uruchomiæ na ka¿dym komputerze z systemem Windows, Linux lub OSX na którym zainstalowany zosta³ jêzyk programowania Python i biblioteka Flask.

@@

@@

\section{Pomiar ruchomego terminala mobilnego w œrodowisku miejskim}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{10}
    \bibitem{[1]} \textit{Podstawy cyfrowych systemów telekomunikacyjnych} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006
    \bibitem{[2]} \textit{Systemy radiokomunikacji ruchomej} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006 
    \bibitem{[3]} ród³o internetowe: \textit{"MIMO transmission schemes for LTE and HSPA networks"} \\
    http://www.3gamericas.org/documents/ \\ Mimo\_Transmission\_Schemes\_for\_LTE\_and\_HSPA\_Networks\_June-2009.pdf
    \bibitem{[4]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Play} \\
    http://internet.playmobile.pl/maps/
    \bibitem{[5]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Orange} \\
    http://zasieg-orange.wp.pl/?ticaid=1c93f
    \bibitem{[6]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora T-Mobile} \\
    http://www.t-mobile.pl/pl/indywidualni/stali\_klienci/uslugi\_do\_telefonu/mapa\_zasiegu
    \bibitem{[7]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Play"} \\
    http://www.plus.pl/mapa\_zasiegu\_plusa
    \bibitem{[8]} ród³o internetowe: \textit{Dokument RFC793 definiuj¹cy protokó³ TCP} \\
    http://tools.ietf.org/html/rfc793
    \bibitem{[9]} ród³o internetowe: \textit{Android Open Source Project} \\
    https://source.android.com/
    \bibitem{[10]} \textit{Sieci Komputerowe} - Karol Krysiak, Helion, Gliwice 2005
    \bibitem{[11]} ród³o internetowe: \textit{TCP, Transmission Control Protocol} \\ http://networksorcery.com/enp/protocol/tcp.htm
    \bibitem{[12]} ród³o internetowe: \textit{Smartphone OS market share} \\ http://www.idc.com/prodserv/smartphone-os-market-share.jsp
    \bibitem{[13]} \textit{Python. Leksykon kieszonkowy} - Mark Lutz, Helion, Gliwice 2014
    \bibitem{[14]} ród³o internetowe: \textit{Strona internetowa Python Software Foundation} \\ https://www.python.org/
    \bibitem{[15]} ród³o internetowe: \textit{Dokumentacja us³ugi Google Maps} \\ https://developers.google.com/maps/documentation/android-api/

>>>>

% set up labelformat and labelsep for table
\usepackage{caption}
\captionsetup[table]{labelformat=simple, labelsep=space}

@@

\begin{table}[H]
    \begin{center}
		  \caption{Porównanie standardów sieci GSM}
        \begin{tabular}{ | l | p{4cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
        \hline
        \textbf{Standard} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w górê [MHz]} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w dó³ [MHz]} & \textbf{Liczba dostêpnych pasm czêstotliwoœci} \\ \hline
        GSM 400 & 450,4 - 457,6
lub 478,8 - 486 & 460,4 - 467,6
lub 488,8 - 496 & 35 \\ \hline
        GSM 850 & 824 - 849 & 869 - 894 & 124 \\ \hline
        GSM 900 & 880 - 915 & 925 - 960 & 174 \\ \hline
        GSM 1800 & 1710 - 1785 & 1805 - 1880 & 374 \\ \hline
        GSM 1900 & 1850 - 1910 & 1930 - 1990 & 299 \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{tab:GSM_standards}
    \end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Tabela przedstawiaj¹ca schematy transmisji w sieci EDGE}
        \begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | }
        \hline
        \textbf{Schemat} & \textbf{Code rate} & \textbf{Modulacja} & \textbf{Transfer} & \textbf{Rodzina}\\ \hline
        MCS-1 & 0,53 & GMSK & 8,8 kbit/s & C\\ \hline
        MCS-2 & 0,66 & GMSK & 11,2 kbit/s & B\\ \hline
        MCS-3 & 0,85 & GMSK & 14,8 kbit/s & A\\ \hline
        MCS-4 & 1 & GMSK & 17,6 kbit/s & C\\ \hline
        MCS-5 & 0,37 & 8-PSK & 22,4 kbit/s & B\\ \hline
        MCS-6 & 0,49 & 8-PSK & 29,6 kbit/s & A\\ \hline
        MCS-7 & 0,76 & 8-PSK & 47,8 kbit/s & B\\ \hline
        MCS-8 & 0,92 & 8-PSK & 54,4 kbit/s & A\\ \hline
        MCS-9 & 1 & 8-PSK & 59,2 kbit/s & A\\ \hline
        \end{tabular}
        \label{tab:EDGE_transmission_scheme}
    \end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE}
        \begin{tabular}{ | l | l |}
        \hline
        \textbf{Parametr} & \textbf{Standard LTE } \\ \hline
        Max przep³ywnoœæ - ³¹cze w dó³ & 300 Mb/s \\ \hline
        Maksymalna przep³ywnoœæ - ³¹czê w górê & 50Mb/s \\ \hline
        Maksymalne opóŸnienie pakietu & ok. 10ms  \\ \hline
        Wykorzystana metoda wielodostêpu - downlink & OFDMA \\ \hline
        Wykorzystana metoda wielodostêpu - uplink & SC-FDMA \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{LTE_requirements}
    \end{center}
\end{table}

@@

\section{Wybrane protoko³y transmisji danych}
\subsection{Protokó³ HTTP}
\qquad Protokó³ HTTP (ang. \textit{Hypertext Transfer Protocol}) jest podstaw¹ dzia³ania wspó³czesnego Internetu, poniewa¿ jest to protokó³ warstwy aplikacji odpowiedzialny za przesy³anie w Internecie stron WWW. Pracê nad nim rozpoczêto w 1989 roku w CERN (\textit{European Organization for Nuclear Research}). Aktualnie najnowsz¹ wersj¹ protoko³u HTTP jest HTTP/2.0, który doczeka³ siê standaryzacji w 2015 roku.

\qquad Jednostk¹ logiczn¹ protoko³u HTTP jest wiadomoœæ, która sk³ada siê z zapytania od klienta do serwera oraz odpowiedzi od serwera. HTTP definiuje 9 metod, które mog¹ zostaæ wywo³ane na zasobie, do którego dostêp chce uzyskaæ klient wysy³aj¹c zapytanie HTTP. Dostêpne us³ugi HTTP przedstawia tabela \ref{HTTP_methods}.

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Dostêpne us³ugi protoko³u HTTP}
        \begin{tabular}{ | l | l |}
        \hline
        \textbf{Metoda} & \textbf{Przeznaczenie} \\ \hline
        \textit{DELETE} & ¯¹danie usuniêcia zasobu z serwera \\ \hline
        \textit{GET} & ¯¹danie zasobu od serwera w postaci nag³ówka danych oraz treœci \\ \hline
        \textit{HEAD} & ¯¹danie zasobu od serwera w postaci nag³ówka danych \\ \hline
        \textit{LINK} & ¯¹danie ustanowienia relacji miêdzy istniej¹cymi zasobami \\ \hline
        \textit{OPTIONS} & ¯¹danie od serwera indentyfikacji obs³ugiwanych metod \\ \hline
        \textit{POST} & ¯¹danie odebrania przez serwer danych do klienta \\ \hline
        \textit{PUT} & ¯¹danie odebrania przez serwer pliku od klienta \\ \hline
        \textit{TRACE} & ¯¹danie zwrócenia przez serwer nag³ówków wiadomoœci wys³anej od klienta \\ \hline
        \textit{UNLINK} & ¯¹danie usuniêcia relacji miêdzy istniej¹cym zasobami \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{HTTP_methods}
    \end{center}
\end{table}

\qquad Ka¿da odpowiedŸ serwera na zapytanie HTTP zawiera tzw. kod stanu, który jest trzycyfrow¹ liczb¹ informuj¹c¹ klienta o aktualnym statusie zapytania. Podzia³ kodów stanu protoko³u HTTP przedstawia tabela \ref{HTTP_responses}

\begin{table}[H]
    \begin{center}
        \caption{Dostêpne us³ugi protoko³u HTTP}
        \begin{tabular}{ | l | l | l | }
        \hline
        \textbf{Metoda} & \textbf{Rodzaj} \textbf{Znaczenie} \\ \hline
        1xx & Informacyjne & ¯¹danie odebrane, zapytanie w trakcie przetwarzania\\ \hline
        2xx & Sukces & Zapytanie odebrane i zakoñczone sukcesem\\ \hline
        3xx & Przekierowanie & Koniecznoœæ podjêcia dalszych akcji, aby zakoñczyæ ¿¹danie\\ \hline
        4xx & B³¹d po stronie klienta & ¯¹danie ma z³¹ sk³adnie lub nie mo¿e zostaæ spe³nione\\ \hline
        5xx & B³¹d po stronie serwera & Serwer nie mo¿e poprawnie obs³u¿yæ ¿¹dania\\ \hline
        \end{tabular}
        \label{HTTP_responses}
    \end{center}
\end{table}

\subsection{Protokó³ TCP}
\qquad Protokó³ TCP (ang. \textit{Transmission Control Protocol}) jest po³¹czeniowym, niezawodnym, strumieniownym protoko³em stanowi¹cym podstawê dzia³ania dzisiejszego Internetu \cite{[10]}. Po raz pierwszy zosta³ on zdefiniowany w dokumencie RFC 793 z 1981 roku zatytu³owanym "\textit{Transmission Control Protocol. Darpa Internet Program protocol specification}" \cite{[8]}. Jest on protoko³em warstwy transportowej modelu ISO, podobnie jak UDP.

@@

\qquad Rysunek \ref{fig:server_socket_source_code} przedstawia fragment kodu Ÿród³owego programu pe³ni¹cego funkcjê serwera wysy³aj¹cego i odbieraj¹cego pakiety TCP. Podobnie jak poprzedni program-serwer, zosta³ on napisany w jêzyku programowania Python, ze wzglêdu na prostotê implementacji i szerok¹ gamê gotowych do u¿ycia bibliotek.

@@

\qquad Dodatkowo serwer obs³uguje sekwencjê \textit{CLOSE\_SOCKET} (ang. \textit{Zamknij gniazdo}), która powoduje zamkniêcie gniazda po stronie serwera. Pozwala to na zapewnienie zestawiania nowego po³¹czenia przy ka¿dej próbie transmisji przy pomocy protoko³u TCP.

@@

\qquad Zarówno program pe³ni¹cy funkcjê serwera dla zapytañ HTTP jak i serwery transmituj¹cy pakiety TCP lub datagramy UDP mo¿na uruchomiæ na ka¿dym komputerze z systemem Windows, Linux lub OSX na którym zainstalowany zosta³ jêzyk programowania Python i biblioteka Flask \cite{[16]}.

@@

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{10}
    \bibitem{[1]} \textit{Podstawy cyfrowych systemów telekomunikacyjnych} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006
    \bibitem{[2]} \textit{Systemy radiokomunikacji ruchomej} - Krzysztof Weso³owski, WK£, Warszawa 2006 
    \bibitem{[3]} ród³o internetowe: \textit{"MIMO transmission schemes for LTE and HSPA networks"} \\
    http://www.3gamericas.org/documents/ \\ Mimo\_Transmission\_Schemes\_for\_LTE\_and\_HSPA\_Networks\_June-2009.pdf
    \bibitem{[4]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Play} \\
    http://internet.playmobile.pl/maps/
    \bibitem{[5]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Orange} \\
    http://zasieg-orange.wp.pl/?ticaid=1c93f
    \bibitem{[6]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora T-Mobile} \\
    http://www.t-mobile.pl/pl/indywidualni/stali\_klienci/uslugi\_do\_telefonu/mapa\_zasiegu
    \bibitem{[7]} ród³o internetowe: \textit{Zasiêg sieci trzeciej i czwartej generacji operatora Play"} \\
    http://www.plus.pl/mapa\_zasiegu\_plusa
    \bibitem{[8]} ród³o internetowe: \textit{Dokument RFC793 definiuj¹cy protokó³ TCP} \\
    http://tools.ietf.org/html/rfc793
    \bibitem{[9]} ród³o internetowe: \textit{Android Open Source Project} \\
    https://source.android.com/
    \bibitem{[10]} \textit{Sieci Komputerowe} - Karol Krysiak, Helion, Gliwice 2005
    \bibitem{[11]} ród³o internetowe: \textit{TCP, Transmission Control Protocol} \\ http://networksorcery.com/enp/protocol/tcp.htm
    \bibitem{[12]} ród³o internetowe: \textit{Smartphone OS market share} \\ http://www.idc.com/prodserv/smartphone-os-market-share.jsp
    \bibitem{[13]} \textit{Python. Leksykon kieszonkowy} - Mark Lutz, Helion, Gliwice 2014
    \bibitem{[14]} ród³o internetowe: \textit{Strona internetowa Python Software Foundation} \\ https://www.python.org/
    \bibitem{[15]} ród³o internetowe: \textit{Dokumentacja us³ugi Google Maps} \\ https://developers.google.com/maps/documentation/android-api/
    \bibitem{[16]} ród³o internetowe: \textit{Dokumentacja biblioteki jêzyka Python Flask} \\ http://flask.pocoo.org/docs/0.11/
